---
id: 369
title: 什么样的壳浏览器才是好的壳浏览器
date: '2016-04-14T11:22:03+08:00'
author: Zephur
layout: post
guid: 'http://cloudlet.info/t/369'
permalink: /2016/04/14/%e4%bb%80%e4%b9%88%e6%a0%b7%e7%9a%84%e5%a3%b3%e6%b5%8f%e8%a7%88%e5%99%a8%e6%89%8d%e6%98%af%e5%a5%bd%e7%9a%84%e5%a3%b3%e6%b5%8f%e8%a7%88%e5%99%a8-%e6%8e%a8%e8%8d%90-centbrowser/
duoshuo_thread_id:
    - '6275546055199163138'
mytory_md_visits_count:
    - '242'
mytory_md_path:
    - 'https://github.com/wandero/blog/raw/master/16/160414%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%A0%B7%E7%9A%84%E5%A3%B3%E6%B5%8F%E8%A7%88%E5%99%A8%E6%89%8D%E6%98%AF%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%A3%B3%E6%B5%8F%E8%A7%88%E5%99%A8.md'
mytory_md_text:
    - ''
mytory_md_mode:
    - url
mytory_md_path_old:
    - 'https://github.com/wandero/blog/raw/master/160414%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%A0%B7%E7%9A%84%E5%A3%B3%E6%B5%8F%E8%A7%88%E5%99%A8%E6%89%8D%E6%98%AF%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%A3%B3%E6%B5%8F%E8%A7%88%E5%99%A8.md'
dotGood:
    - '1'
categories:
    - Notes
tags:
    - Chrome
---

受 Vivaldi 推正式版的刺激，最近又折腾了一番各种壳浏览器，略有感慨。

为什么（在我看来）一个停止开发三年核心版本停留在 27.0 的 Chromium 壳仍然能够胜出其他浏览器呢？（好吧，最终还是似乎找到了后继者）

什么样的壳浏览器才是好的壳浏览器呢？

## 至少重度用户能够使用

就举最近推出的 Vivaldi（1.0） 和 QQ浏览器（9.3） 的栗子来说，在 Vivaldi 上运行 Xmarks 会直接导致浏览器关闭（或者这是为了打击竞争对手和防止用户迁出？），扩展图标无法折叠（或者这是开发者为了限制扩展数量提高浏览器性能的苦心孤诣？）；QQ 浏览器的”卷珠帘“（这名字……）会导致扩展图标的左键点击功能失效（或者同上）……

这类低级错误堂而皇之的出现在这些软件的正式版本中，让人怀疑这些版本到底是没做测试还是裸奔测试一下就完，不说重度用户，稍微用点扩展的用户都没法正常使用

## 摒弃伪需求

很多壳开发的时候作者好像完全忘了 Chromium 本身是有扩展系统这回事（虽然不像 Firefox 的那么强大，但也足够满足一般需求）（世界之窗：”你说 Chromium 有扩展系统？不好意思，我们刚送它见 Netscape 去了”），使用诸如”我就是要用浏览器记笔记，我就是要用浏览器截图“这类需求刷 KPI 刷的不亦乐乎。

## 专注 Chromium 的软肋

Chromium 作为高冷君 Google 的大作，有些地方仿佛就是按照用户怎么用着不爽怎么来做设计的，而受限于扩展系统的机制，这些问题又无法用扩展解决，这些 Chromium 的软肋才是壳浏览器应该发力的方向，比方说枫树的双击关闭标签页、自动显示隐藏标签栏。

## Centbrowser 枫树浏览器的后继者

（先此声明，这款浏览器的安全性不明，使用与否请自行权衡，这也是 Vivaldi 让人相对放心点的地方）

枫树浏览器自生自灭三年之后，终于有一款能够继承其优点而在某些地方更加出色的壳浏览器出现……

Centbrowser 的优点，完美继承枫树的可不显示标签关闭按钮、双击关闭标签页、自动显示隐藏标签栏；强大的标签设置、下载软件调用、老扩展支持、**自定义样式文件支持（custom.css）**、**支持关闭 directwrite 功**能、小号模式等等。

Centbrowser 的缺点，相比优化过 UI 的枫树，有点丑……（包括软件图标、标签标题的样式细节、书签栏右键菜单等各种菜单的行距等等）