---
id: 58
title: 幼儿桌游推荐
date: '2017-10-07T21:03:49+08:00'
author: Zephur
layout: post
guid: 'http://astimego.com/?p=58'
permalink: /2017/10/07/%e5%b9%bc%e5%84%bf%e6%a1%8c%e6%b8%b8%e6%8e%a8%e8%8d%90/
categories:
    - Child
tags:
    - Toy
---

一直想给 Master X 找些桌游好和我们一起玩，但复杂的游戏 Master X 还无法胜任，一些合适的桌游又没有中文正版（盗版的材质特别是油墨太烂，不适合幼儿经常接触），几年下来也才找到几款，记录如下。

## 卡卡颂 儿童版

Master X 四岁半时表示上手情况良好，因为儿童版比较简单，我们还开发了各种困难模式规则，例如，玩家 A 堵好的路玩家 B 不能放下棋子、两人游戏同时操作两色棋子之类，但还是因为模式太简单，大概五岁半的时候 Master X 就很少玩了。虽然只能玩一年，但四岁半的小朋友能玩的桌游太少了，每局游戏时间也不长，还是值得入手。

> **版本情况** 中文正版
> 
> **入手价格** ￥234
> 
> **游戏人数** 2-4人
> 
> **建议年龄** 4+
> 
> **游戏时间** 一局10分钟左右

## 地产大亨

Master X 五岁半时表示上手情况良好（我绝对不会透露最开始某人算不清找钱……），这款桌游最赞的一点是老少皆宜，甚至 Master X 的爷爷奶奶都有兴趣参与……成人上手零难度，不会识字算账的小朋友需要人帮助……每局时间不长不短几十分钟（玩起来的时间很快……但是准备和收拾的时间……虽然实际上也不长……但往往很难找到人干……），推荐入手。

P.S. 帝国大厦的设定用滚雪球的方式极大的缩短了游戏时间，提升了游戏体验，强手棋类的游戏最好包含类似的设定。

> **参考链接 [孩之宝（Hasbro）地产大亨 桌游 帝国世界新版（黑） B5095](https://item.jd.com/2966754.html)**
> 
> **版本情况** 中文正版
> 
> **入手价格** ￥76
> 
> **游戏人数** 2-4人
> 
> **游戏时间** 一局30分钟左右
> 
> **建议年龄** 虽然标称8+，实际 5+ 可尝试

## 国际象棋

没错，标准的国际象棋，个人觉得造型比中国象棋有趣一些，再加上家里三人都是零基础，所以熟悉基本规则之后就可以开始大乱斗了，Master X 大多在开局的时候下模仿棋之类还像那么回事，到中后期就完全乱下一气了，不过碰到老虎连着打盹老马陆续失蹄的时候也能偶尔嬴上一局（侧面佐证零基础加烂棋力）。

P.S. 只是单纯把国际象棋作为 Master X 的玩具，不培训不报班。五岁的小朋友刚上手可能需要进行针对性的棋子走法训练，比方说，棋盘上设置一些静态障碍，让 Master X 拿着自己的小马绕路达到指定地点之类，掌握之后就能愉快的玩耍了。

> **参考链接 [先行者国际象棋磁性折叠B-9 大号便携式](https://item.jd.com/3696428.html)**
> 
> **入手价格** ￥69
> 
> **游戏人数** 2人
> 
> **游戏时间** 一局20分钟左右
> 
> **建议年龄** 5+ 可尝试

## 扑克牌

特殊情况下扑克牌也是也是一种大家都能参与的「桌游」，与上面不同的是这种游戏就不是纯玩具，而是寓教于乐了（算术强化），还可以弄套卡通牌面的。

「变色龙」Master X 四岁就能上手，不过扣牌有些懵懵懂懂，小家伙玩起来还是蛮兴奋的。

「钩十四」Master X 五岁半能勉强进行，五岁的时候可以尝试「钩十」一类的简化版：双方明牌，手牌各四张，底牌也四张，每次出牌都是一轮连续的加减计算，Master X 当时算的哇哇叫……