---
id: 66
title: 'Master X 的新周常 背诗'
date: '2017-10-09T21:09:06+08:00'
author: Zephur
layout: post
guid: 'http://astimego.com/?p=66'
categories:
    - Child
tags:
    - study
---

## Master X 新的周常任务「背诗」

Master X 近期有些话唠，即便独自玩耍也会念念有词，鉴于其「形式过剩内容不足」的现状及 Master Z 「识字要从娃娃抓起」的指示，Master X 获得了新的周常任务——背诗。

虽然这种任务看来有些恶俗，不过鉴于 Master X 业已六岁，任务形式也比较新颖，Peon N 觉得还是可以接受的（Master X 一开始觉得不能接受，不过这不重要……）

<!-- more -->

## Peon Y 的新任务「准备诗集」

六岁小朋友能背的诗，那基本只有唐诗了（宋诗里也有一点），大致看下了，各种号称儿童唐诗三百首之类的都名不副实，没有合适的选集，转念一想，还不如自己动手，选好打印，这样一来合意，二来方便，于是草草凑了十几首古诗，略略排版，打出来都不用装订，诗集准备完成。

（关于排版，尽管之前已经考虑了字体的辨识度问题，基于美观选的华文新魏，结果发现还是小看了字体之间的差距，笔画的细微变化给不怎么识字的小朋友造成了巨大的困扰，建议使用华文楷体、华文宋体之类字体，或者最好跟当前使用字典检索字体一致。个人排版，A4幅面，每页一首，每句一行，不带作者，不注标点，绝句5行，律诗9行。顺序根据古诗的经典成都和难易程度，从五言绝句开始）

## Peon Y 的新任务「准备字典」

光有 Peon Y 手工定制的限量绝版诗集也不行，作为有着快乐童年（其实只是六岁以前没被强迫认字背诗报班）的 Master X，能认的字……我也不知道有多少……，所以外挂必不可少。

> **参考链接** [**商务馆小学生系列辞书：商务馆小学生笔画部首结构全笔顺字典**](https://item.jd.com/11186504.html)
> 
> **入手价格** ￥17
> 
> **购买缘由** 不看不知道，网上的各种字典简直泛滥，谨记张大妈上字典只买商务印书馆的教诲，一筛选，还是一堆堆的，商务印书馆本身也有国际公司之类的马甲，本部也有各种大同小异似是而非的版本，选择这本的理由是一有笔顺，二只收了常用字，三质量似乎还行
> 
> **使用感受** 纸张一般，其他还好……

## Master X 的新任务「学会查字典」

Master X 会写的字屈指可数，学查字典的初期也是磕磕盼盼，个中曲折此处不表，简而言之，拼音查字一看就会，字形查字的话，首先教其拆字（拆不了的查难检字），拆开部分分别数笔画数，都不熟悉的先假设字数少的为偏旁部首，查不到再假设另一部分为偏旁部首。中间，可能卡在拆字，卡在看漏，卡在汉字本身就是偏旁部首，卡在弄混部首目录、检字表和字典正文。不过总的来说，基本上，Peon Y 只起了辅助作用，主体工作是由 Master X 亲自完成的。之后就是熟能生巧的过程了……

## Master X 的新成就「熟读唐诗一二首」

> 一去二三里，烟村四五家。亭台六七座，八九十枝花。

第一首特意挑选的让 Master 一看就信心大增的《山村咏怀》（其实是宋诗），大致过程是，对着诗集在另外的纸上一一注音（会的直接写，不会的查字典），然后对着诗集朗诵到能背下为止。