---
id: 908
title: 《奇特的一生》摘录
date: '2018-02-04T19:10:28+08:00'
author: Zephur
layout: post
guid: 'https://cloudlet.info/?p=908'
permalink: /2018/02/04/%e3%80%8a%e5%a5%87%e7%89%b9%e7%9a%84%e4%b8%80%e7%94%9f%e3%80%8b%e6%91%98%e5%bd%95/
mytory_md_path:
    - 'https://raw.githubusercontent.com/wandero/blog/master/18/180204%20%E3%80%8A%E5%A5%87%E7%89%B9%E7%9A%84%E4%B8%80%E7%94%9F%E3%80%8B%E6%91%98%E5%BD%95.md'
mytory_md_text:
    - ''
mytory_md_mode:
    - url
dotGood:
    - '6'
categories:
    - smgmt
tags:
    - GTD
---

《奇特的一生》生动的描述了柳比歇夫和他的时间统计法，这位科学的圣徒、时间的主人和奴仆及其神奇而又苛刻的时间之书。

本来打算写点读书笔记，但因为格拉宁本身就是以第三人称的视角在陈述和分析，珠玉在前，仅将与时间统计法有关的主要内容摘录整理如下（强烈建议读一下原著，感受一下真正的正能量，一位正直、无私、睿智、博学的学者波澜不惊却又雄伟壮丽的一生）

> 「噢，路齐利，一切都不是我们的，而是别人的，只有时间是我们自己的财产，」赛纳卡写道，「造物交给我们，归我们所有的，只有这个不断流逝的、不稳定的东西。就连这个东西，谁只要愿意，都可以把它从我们手里剥夺走……人一点也不珍惜别人的时间，虽然它是唯一再怎么想也无法收回的东西。你可能会问，我对你训诲开导，我自己又是怎么做的呢？老实说，我的所作所为同那些挥霍浪费然而有条理的人一样，对自己的每一笔支出都要记账。我不能说我一点也没有浪费，但我总是心中有数，我浪费了多少，是怎么浪费的，为什么浪费的」

## <!-- more -->

## 柳比歇夫时间统计的片段

（乌里扬诺夫斯克 一九六四年四月七日）

|  |  |  |  |
|---|---|---|---|
| 分类昆虫学 | 画两张无名袋蛾的图 | 3:15 |  |
|  | 鉴定袋蛾 | 0:20 | 1.0 |
| 附加工作 | 给斯拉瓦写信 | 2:45 | 0.5 |
| 社会工作 | 植物保护小组开会 | 2:25 |  |
| 休息 | 给伊戈尔写信 | 0:10 |  |
|  | 《乌里扬诺夫斯克真理报》 | 0:10 |  |
|  | 列夫·托尔斯泰的《塞瓦斯托波尔纪事》 | 1:25 |  |
| 基本工作合计 |  | 6:20 |  |

他认为他那些本本是「时间统计」。好比是账簿，他是在用他的方法统计支出的时间。…每个月到月底他都要做小结，画了一些图，列了一些表。到年终，又根据每月小结做一份年度总结，列出一览表。

他无休无止地进行自我工时标定。任何活动——休息、看报、散步，他都记下时间，多少小时多少分钟。

…他《论生物学中运用数学的前景》一文的手稿，在最后一页我看到了这篇论文的「价格」：

|  |  |
|---|---|
| 准备（提纲、翻阅其它手稿和参考文献） | 14:30 |
| 写 | 29:15 |
| 共费 | 43:45 |
| 共八天（19211012-19211019） |  |

## 柳比歇夫做时间统计的原因

可是为什么柳比歇夫地要这样做？是什么迫使他这样做的？

柳比歇夫二十多岁刚开始从事学术工作的时候，也明确地知道他要达到什么目标。真是幸福而不平凡的命运啊！他自己提出了他的工作纲领，并从而预决了他的活动的整个性质，事实上是至死不渝。这样到底好不好？——给自己的生活定了框框，定得那么死。捆住了自己的手脚，戴上了笼头，错过了其它的机会，人变得干巴巴的……

然而在事实上（这个事实很值得注意），柳比歇夫的命运并非如此。他的一生是生气勃勃、和谐协调的一生。他孜孜不倦地追求自己的既定目标，在他生活起了重大作用的。他一生始终忠于他青年时代的选择，忠于自己的爱好和理想。他自己认为自己是幸福的；而且在旁人的眼里，他的生活由于目标明确，也是令人羡慕的。

根据一切计算（柳比歇夫是喜欢计算也善于计算的），他的工作要求付出与正常人无法比拟的精力，需要消耗比人的一生更多的时间。他当然相信他能做到，但总是要从另外什么地方再去挖掘一些力量，再去挖掘一些时间。

## 柳比歇夫的时间利用

他只是想方设法利用每一分钟，利用任何所谓的「时间下脚料」：乘电车、坐火车、开会、排队……还是在克里米亚，他已经注意到边走路边打毛衣的希腊女人。每一次散步，他都用来捕捉昆虫。在那些废话连篇的会议上，他演算习题。他规定，短距离，二三公里路，最好步行，省得为了等车浪费时间、损害神经。步行还有一个好处，因为反正需要散步。他对「时间下脚料」的利用，考虑得无微不至。出门旅行，他看小部头的书，学习外语。举个例，英语他就是主要利用「时间下脚料」学会的。

> 我在全苏植物保护研究所工作的时候，常常出差。一般我要带一定数量的书上火车。如果是长期出差，我就把书打成邮件，寄到一定的地点。带多少书，根据以往的经验来决定。我在一天之内是怎么安排读书时间的？清早，头脑清醒，我看严肃的书籍（哲学、数学方面的）。钻研一个半到两个小时以后，看比较轻松的读物——历史或生物学方面的著作。脑子累了，就看文艺作品。
> 
> 在路上看书有什么好处？第一，路途的不适你感觉不到，很容易将就；第二，神经系统的状况比在其它条件下良好。坐电车，我看的不是一种书，有两三种书。如果是从起点站坐起（例如在列宁格勒），那就可以有位子坐，因而不仅可以看书，还可以写字。如果电车很挤，有时候只能把着扶手杆勉强站住，那就需要小册子，而且要比较轻松的。现在列宁格勒有许多人在电车上看书。

## 柳比歇夫的时间统计法

计划就是挑选时间、规定节律，使一切都各得其所。头脑清醒的时候应当钻研数学，累了便看书。

他把一昼夜中的有效时间即纯时间算成十个小时，分成三个单位，或六个「半单位」，正负误差不超过十分钟。

除了最富于创造性的第一类工作外，所有规定的工作量他都竭力按时完成。第二类工作包括做学术报告、讲课、开学术讨论会、看文艺作品，不属直接科研工作的活动都包括在内。

### 日志

我们随便拿一天的日记来做例子——一九六五年夏季的一天：

|  |  |  |  |
|---|---|---|---|
| 索斯诺戈尔斯克 |  |  | 0.5 |
| 基本科研 | 图书索引 | 0:15 |  |
|  | 陀布尔让斯基 | 1:15 |  |
| 分类昆虫学 | 参观 | 2:30 |  |
|  | 安置捕捉器两个 | 0:20 |  |
|  | 分析 | 1:55 |  |
| 休息 | 第一次在乌赫塔河游泳 |  |  |
|  | 《消息报》 | 0:20 |  |
|  | 《医学报》 | 0:15 |  |
|  | 霍夫曼的《金罐子》 | 1:30 |  |
|  | 给安德朗写信 | 0:15 |  |
| 共计 |  | 6:15 |  |

整个一天的活动，直至看报，都经过分析，分门别类登记上了。怎么是「共计六小时十五分」？从记录着，这仅仅是第一类工作时间的总数。其余经过计算的时间是第二类工作或其它。每天只合计第一类工作的时间，然后再把一个月的加起来，就拿这个一九六五年的八月来说，第一类工作的总时间是一百三十六小时四十六分。其中又包括哪些项目呢？请看吧，一切情况在每月小结中都有说明。

### 小结

|  |  |
|---|---|
| 基本科研 | 59:45 |
| 分类昆虫学 | 20:55 |
| 附加工作 | 50:25 |
| 组织工作 | 5:40 |
| 合计 | 136:45 |

「基本科研」这五十九小时四十五分包括什么内容？用在什么上了？

|  |  |  |
|---|---|---|
| 1 | 分类工作 《分类法的逻辑》报告草稿 | 6:25 |
| 2 | 杂事 | 1:00 |
| 3 | 校对《达达派研究》 | 0:30 |
| 4 | 数学 | 16:40 |
| 5 | 日常参考书：里亚曾诺夫 | 0:55 |
| 6 | 日常参考书：生物学 | 12:00 |
| 7 | 学术通信 | 11:55 |
| 8 | 学术札记 | 3:25 |
| 9 | 图书索引 | 6;55 |
|  | 合计 | 59:45 |

我们还可以随便拿哪一项继续分析下去，就拿第六项吧——日常参考书：生物学——十二小时，这十二小时花在什么上面，一目了然，误差不超过一分钟。

|  |  |  |
|---|---|---|
| 1 | 陀布尔让斯基《人类的进化》，三百七十二页，看完（共16:55） | 6:45 |
| 2 | 亚诺什·卡罗埃《动物有没有思想》，九十一页 | 2:00 |
| 3 | 贝尔格的手稿 | 2:00 |
| 4 | 聂考洛，奥斯维尔陀，十七页 | 0:40 |
| 5 | 拉特纳的手稿 | 1:30 |
|  | 合计 | 12:55 |

大部分学术著作都做了摘要，有的还做了分析研究。所有摘要和评论都规规矩矩地装订成册。这些用打字机打的合订本，犹如读书总结，是他融会贯通了的知识的存放处。只要翻一下提要，就可以记起某本书中需要的东西。

然而，事情还是弄清楚了。要采用这种方法，必须知道一切有效时间，洞察时间中一切曲里拐弯的地方和空白点。这个方法不承认有什么不能利用的时间。所有的时间一视同仁，一样的宝贵。对于人，不应当有什么坏的、无用的、多余的时间。也没有休息的时间。所谓休息，是两种工作的交替…

### 总结与计划

结算同时也是对计划的总结。一总结马上提出下个月的计划。举例来说，一九六五年九月的计划包括哪些内容？规定：十天在新西伯利亚的学院里讲课，十八天在乌里扬诺夫斯克，两天花在路途上。接着是哪一项工作要用多少多少小时，巨细无遗。比如，写信二十四封——三十八小时、开出必读书单、在照相上要干些什么、要给谁写一份评语。与学院里的职务有关的工作，也要做个计划，参考以往的经验，把时间大致安排好。

> 制订年度计划或月计划时，不得不依靠过去的经验。例如我计划要看一本什么书。根据老经验我知道，我一小时能看二十-三十页。我就根据这个老经验来订计划。至于数学，我计划每小时看四-五页，有时更少。所有看过的东西，我都要仔细研究。怎么研究？如果一本书谈的是我不大了解的新东西，我就尽量做摘要。凡是比较重要的书，我都尽量写一份评论性的简介。
> 
> 如果认真办事，实际工作时间对预定工作时间的误差一般为百分之十。需要做摘要评论的书，常常没有完成预定的数目，拉下很多。兴趣往往转到别的事情上去了，欠了很多债，一下子还清又不可能，结果就完不成计划。有时候，完不成计划是由于工作精力暂时衰退。完不成计划也有外界的原因。但不管怎么样，我知道，我的工作有必要做计划。我以为，我所取得的成就，有许多是靠了我的方法。

基本工作的时间也要计划一番：备课、生态学、昆虫学及其它科研工作。第二类工作的时间一般要比第一类多百分之十左右。 他完成计划的精确程度，每每使我惊诧不已。有时自然也有预计不到的情况。一九三八年的年度总结中，柳比歇夫写道，第一类工作没有完成，差百分之二十八：「主要的原因是奥丽雅和瓦丽雅病了，结果同人们打交道多了。」他的时间好象是物质，不会不会无影无踪地消失不见，不会消亡；它变成了什么，总能查得出来。他由于做了统计，获得了时间。这是最实在的收获。

年度总结是篇幅浩瀚的报表，整整有一本。什么都有记录。以一九三八年为例：多少时间用于生态学、昆虫学、组织工作、动物研究所、基塔耶沃的水果研究所；多少时间用于同人们打交道、路途往返、家务。从这份年度总结中可以了解到看了多少书，都是什么书，各国文字的文艺作品看了多少页。一年竟看了九千页，共用二百四十七小时。写了五百五十二页学术著作，其中有一百五十二页付印出版。每一年过去，柳比歇夫都要进行分析研究，统计学的一切办法都用上了。素材有的是——那便是每个月的小结。

总结完上一年，就该制订下一年的计划了。下一年的计划根据柳比歇夫提出的任务大致地安排一下工作。  
「中心任务（一九六八年）是八月份在莫斯科召开的国际昆虫学会议，我准备在会上做个报告，谈谈经验分类法的任务和道路。」他写道，哪些论文该在会议开幕前写完，在鉴定跳蚤属上要做哪些工作，在乌里扬诺夫斯克、莫斯科和列宁格勒各呆多少天，那几年中他的主要著作《德模克利特和柏拉图两个流派》写多少页，分类学和进化论方面的《论分类学的未来》写多少页。然后大致安排一下时间，用他的计算单位来表示：

|  |  |  |
|---|---|---|
| 第一类工作 | 570 | （564.5） |
| 路途往返 | 140 | （142.0） |
| 交际 | 130 | （129） |
| 私事 | 10 | （8.5） |

诸如此类，一共是一O九五。  
招号内是完成数字。括号内外的数字相差无几。说明他能多么精确地提前一年计划他的生活。  
他在总结中吹毛求疵地记上一笔：

> 第一类工作完成五六四·五，原计划五七〇，赤字为五．五，即百分之一
> 
> …一九六六年，第一类工作共计一九〇六小时，原计划为一九〇〇小时。与一九六五年相比，增加二十七小时。平均每日五二二小时，即五小时十三分

了不起！每天有五小时十三分钟搞纯学术工作，天天如此。整整一年没有休假，没有节假日！五个小时的纯工作时间，也就是说，五个小时内没有什么歇一会抽支烟的工夫，没有聊天谈话，没有遛达散步。仔细想想，这可是一个可观的数字。  
一连几年的数字结算如下；

|  |  |
|---|---|
| 1937 | 1840h |
| 1938 | 1402h |
| 1939 | 1362h |
| 1940 | 1560h |
| 1941 | 1342h |
| 1942 | 1446h |
| 1943 | 1612h |

这是基本科研工作的时间，其它一切辅助工作都没有计入。这是创造和思考的时间……  
任何一项最最繁重的工作，恐怕都不会规定这样的制度。人要给自己规定这样的制度，只能出之于自己的主动。  
柳比歇夫的工作比有的工人还重。他大可以象大仲马那样，举起双手，叫大家看看他手上的老茧，以此证明其言不虚。一年写了一千五百页！洗印了四百二十张照片！这是在一九六七年。他可是已经七十七岁了。

|  |  |
|---|---|
| 俄文书共读五十本 | 48h |
| 英文书共读二本 | 5h |
| 法文书共读三本 | 24h |
| 德文书共读二本 | 20h |
| 七篇论文付印 | …… |

> …由于长期住院，阅读的时间自然多了，但主要工作的计划还是超额完成了，虽然有许多事没有办好，例如《科学与宗教》一文占用的时间要比原先预计的多四倍。

在其它项内，列入没有看完的书留下的尾巴——欠下的债。

|  |  |
|---|---|
| 达尔文《造物的神殿》 | 5h |
| 德·布洛埃尔《物理学中的革命》 | 10h |
| 特林格《生物学与情报》 | 10h |
| 陀布尔让斯基 | 20h |

欠债的账单每年重复一次，债务没有减少。

有些材料是出人意表的：游泳四十三次，同朋友、学生交往——一百五十一小时，最欣赏哪几部影片……

他的总结看起来挺枯燥，研究起来却很有味儿。  
人在一年内能干多少事，能见识多少东西啊！太多了！每一份总结都显示了人有多大的潜力，每一份总结都使我们为了人有那么充沛的精力而感到骄傲。人的精力，如果明智地利用它，能创造多少成果啊！此外，我头一次发现，一年原来有那么大的容量。

除了年度计划，柳比歇夫还把他一生的时间制订成一个个五年计划。每过五年，他把度过的时间和平过的事分析一通，可以说是做个总的鉴定。

> …一九六四至一九六八年……在跳蚤属方面做了很多工作；但，我如果能在下一个五年计划完成论述大田跳蚤属的专著，就满意了。搜集完毕，但我并不指望在下一个五年计划中能确定各族系之间的差异……由此可见，虽然在形式上我哪一项都是连一半也没有完成，然而各项工作都有显著的进展…

他的工作，面一般铺得很广。上面提及的那个五年计划，要搞数学、分类学、进化论、昆虫学和科学史。所以，总结也好，计划也好，都分成许多项、许多小项。

## 这么折腾有用吗？

所有的人，连亚历山大·亚历山德罗维奇·柳比歇夫亲近的人在内，谁都没有想到他留下的遗产有多大。  
他生前发表了七十来部学术著作。其中有分散分析、生物分类学、昆虫学方面的经典著作；这些著作在国外广为翻译出版。各种各样的论文和专著，他一共写了五百多印张。五百印张，等于一万二千五百张打字稿。即使以专业作家而论，这也是个庞大的数字。

柳比歇夫的遗产包括几个部分：有著作，探讨地蚤的分类、科学史、农业、遗传学、植物保护、哲学、昆虫学、动物学、进化论、无神论。此外，他还写过回忆录，追忆许多科学家，谈到他一生的各个阶段以及彼尔姆大学……

## 结语

随着岁月的流逝，亚历山大·亚历山德罗维奇·柳比歇夫越来越感到时间的珍贵，这种感觉是每个成熟的人都有的，在他则尤为突出，他的时间统计法使他珍惜每一寸光明，使他崇敬时间……