---
id: 1185
title: "《美国居民膳食指南（2015—2020）》笔记\_\_"
date: '2018-02-26T20:55:03+08:00'
author: Zephur
layout: post
guid: 'https://astimego.com/?p=112'
permalink: /2018/02/26/%e3%80%8a%e7%be%8e%e5%9b%bd%e5%b1%85%e6%b0%91%e8%86%b3%e9%a3%9f%e6%8c%87%e5%8d%97%ef%bc%882015-2020%ef%bc%89%e3%80%8b%e7%ac%94%e8%ae%b0/
categories:
    - Life
tags:
    - food
---

## 有意识到有待加强的

- 绝不使用曾盛放未烹煮食物的盘子来盛放烹制完成的菜肴。
- 使用洁净的食品刷来刷洗带有硬皮和壳的瓜类（例如黄瓜）。
- 即使是削皮或者切分食用，仔细清洗仍很重要。这能防止表皮上的微生物 进入到食品内部。
- 生禽肉及肉末放置1—2天后应扔掉
- <!--more-->

## 符合懒人期望的

- 不要使用肥皂或清洁剂清洗农产品，农产品商业化洗涤并没有必要。

## 关于牛奶

- 2-3岁儿童每天2杯（473ml）
- 4-8岁儿童每天2½杯（591ml）
- 9-18岁青少年和成年人每天3杯（708ml）

## 关于海鲜

美国普遍消费的EPA和 DHA含量丰富而“甲基汞”含量较低的海鲜包括：鲑鱼、凤尾鱼、鲱鱼 （herring）、西鲱鱼（shad）、沙丁鱼、太平洋牡蛎、鳟鱼、大西洋和太平洋鲭鱼（不是含有大量“甲基汞”的王鲭鱼）。

## 有点反常识的

荷兰豆和四季豆不算在豆类中，因为从成分来说看，它们类似淀粉类蔬菜，类似洋葱、生菜、芹菜、卷心菜等

## 没看懂的

生的海产品、牲畜肉类与家禽肉不要清洗。这些生肉中清洗出的细菌会传播至其他食物、餐具及器物表面，进而导致食源性疾病。

## 关于运动

（膳食营养指南里用了大幅篇幅提运动，可想而知运动的重要性了……）

所有成人应避免不活动的状态。动则有益，一定量的身体活动优于无身体活动，任何量的身体活动都能为健康加分。

- 为了达到基本的健康获益，成人应该每周至少要有150分钟（2小时 30分钟）中等强度或75分钟（1小时15分钟）高强度的有氧运动，或者等效的中、高等强度有氧运动的结合。有氧运动每次应至少持续10 分钟，且最好均分在一周内。
- 为了达到进一步的健康获益，成人应将每周中等强度有氧运动的时 间增加至300分钟（5小时）或将高强度的有氧运动的时间增加至150分钟，或等效的中、高等强度身体活动的结合。超过这个数量的运动量能达到更多的健康获益。
- 成年人还应进行涉及所有主要肌肉群的肌肉力量训练，一周2天或2 天以上。
- 儿童和青少年应该每天进行60分钟（1小时）或60分钟以上的身体活 动。
- 有氧运动：每天进行的60分钟或60分钟以上的身体活动，应多数为 中等强度a 或高强度b 的，其中高强度的身体活动至少达到每周3天。
- 肌肉力量训练c ：作为每天60分钟或60分钟以上身体活动的一部分， 儿童和青少年应进行每周至少3次的肌肉力量训练。
- 骨骼强化训练d ：作为每天60分钟或60分钟以上身体活动的一部分， 儿童和青少年应进行每周至少3次的骨骼强化训练。
- 重要的是鼓励青年人参加适龄、愉悦和多样化的体育锻炼。

## 简单总结

因为食物结构不同，中餐的营养有点难参考，不过国内的营养学科普这方面也说的差不多了，主要就是控制热量，限制糖分和盐分，尽可能的增加蔬果和全谷物比例，适当海鲜（这个污染和成本都比较麻烦），限制红肉、动物油脂、饱和脂肪酸、精粮，避免酒精。