---
id: 930
title: 个人电子文件的定期整理和备份
date: '2018-02-13T21:42:09+08:00'
author: Zephur
layout: post
guid: 'https://cloudlet.info/?p=930'
permalink: /2018/02/13/%e4%b8%aa%e4%ba%ba%e7%94%b5%e5%ad%90%e6%96%87%e4%bb%b6%e7%9a%84%e5%ae%9a%e6%9c%9f%e6%95%b4%e7%90%86%e5%92%8c%e5%a4%87%e4%bb%bd/
mytory_md_path:
    - 'https://raw.githubusercontent.com/wandero/blog/master/18/1802123%E4%B8%AA%E4%BA%BA%E7%94%B5%E5%AD%90%E6%96%87%E4%BB%B6%E7%9A%84%E5%AE%9A%E6%9C%9F%E6%95%B4%E7%90%86%E5%92%8C%E5%A4%87%E4%BB%BD.md'
mytory_md_text:
    - ''
mytory_md_mode:
    - url
dotGood:
    - '2'
categories:
    - smgmt
tags:
    - office
---

最近把个人文件（非代码工作）中需要定期整理和备份的任务梳理了一下，记录如下

## 典型任务

### 实时

需要实时备份的实际上就是同步了，考虑到可操作性，有类似需求的可以将 Office 文档和体积较小的工程文件目录软链接至 Dropbox（不推荐坚果云，坚果云的锁定机制对于实时同步是一种灾难，也不推荐其他同步软件，目前增量同步做的比较好的似乎就这两家），强大的历史记录功能相信能挽救不少悲剧操作。

### 每周

#### **\[备份\]当前项目文件**

通过 GoodSync 备份至 U 盘（因为项目文件较大，考虑到可操作性，选择便携的 U 盘备份，也方便临时使用）

#### \[备份\] VPS Snapshot

Vultr 的镜像功能免费，但需要手动操作

### 每月

#### \[备份\] PC 系统

通过 Dism++ 热备份（之前觉得系统无法挽救了重装就好，但发现重装的体验很不好，Win7 系统长期使用性能也没有什么下降，所以还是选择备份）热备份操作方便（可惜不支持增量备份），运行时也只会略微拖慢电脑，也可以考虑非热备份但支持增量备份和多时间点还原的易数一键还原。

#### \[备份\]当年项目文件

通过 GoodSync 备份至移动硬盘，当年项目可能有少量的文件变化，同时增加当前项目文件备份的安全性（这里不适用 Toucan，改个字节都要跑几个钟头）。

#### \[备份\] Cent Browser User Data

Chrome 系浏览器的升级和扩展变化常常令人头痛，更麻烦的还有 Google 自身配置同步干扰，保持定期备份全部配置文件非常必要，不过与前面不同的是，因为小文件太多，使用 Toucan 的差异备份（有压缩的增量备份）效率更高。

#### \[备份\] Evernote 数据库

虽未亲历，但 Evernote 的数据库事故也偶有发生，选择「笔记本」（总目录，非具体笔记本）-「导出笔记」-「导出为 ENEX 格式文件」即可将所有笔记导出至单 ENEX 文件。

#### \[备份\] Lastpass 数据库

原因同上，左键单击扩展图标 – 「更多选项」-「高级」-「导出」-「Lastpass CSV 文件」，所有数据会在标签页打开，剪辑至 Evernote 完成（可再加密笔记内容以提升安全性）

#### \[检查\] iCloud 云备份（iOS）

iCould 云备份虽然是自动备份，但因为各种诡异网络问题，很多时候无法备份成功，周期检查一下更好。顺便提下，在 iCloud – 「管理储存空间」中进入目标设备后，可以更改要备份的数据，很多不需要备份的数据可以删掉。

#### \[更新\] APP 离线地图更新

可能和关闭后台自动刷新有关，明明设置了 WiFi 下自动更新，但百度还是需要手动更新，而高德不清楚是后台自动更新了还是很久才有地图包更新……

#### \[整理\] PC 的 Temp 文件夹

类似于 GTD 系统收集篮的临时文件夹，所有下载、接收文件先储存于此，没有即时处理的每月集中清理一次，配合 TotalCMD 使用体检更佳。

#### \[稍后阅读\] Onetab 和 Inoreader

（参见[使用 OneTab 处理 Chrome 页面的稍后阅读](https://cloudlet.info/t/428)）添加容易处理难，每次处理要花几个小时，所以更需定期处理。Inoreader 类似。

## 定期提醒

使用 RememberTheMilk 或其他能实现周期提醒的应用建立提醒系统（当然也可以使用原始的核查清单方法），针对各类任务进行定时提醒，如每周、每月、每年、出差前后、重装系统前后等等。

结合实际安排任务提醒时间，如每周任务可以设定在周五下午，每月任务可设定为每月第一个周五，等等。注意一般 PC 有家用和办公两套并不相同的任务列表，稍后阅读类任务耗时较长，应与其他任务列表分离。