---
id: 1020
title: 'Xbox 简易上手指南'
date: '2019-01-31T18:06:43+08:00'
author: Zephur
layout: post
guid: 'https://cloudlet.info/?p=1020'
mytory_md_path:
    - 'https://raw.githubusercontent.com/wandero/blog/master/19/190131%20Xbox%20%E7%AE%80%E6%98%93%E4%B8%8A%E6%89%8B%E6%8C%87%E5%8D%97.md'
mytory_md_text:
    - ''
mytory_md_mode:
    - url
dotGood:
    - '4'
    - '4'
categories:
    - 云之彼端
tags:
    - xbox
---

身为一只玩了二十多年 PC 游戏的伪玩家，我从没想过自己有一天会去败一台游戏主机，直到我的膝盖……咳……直到我看到大表哥……

<!-- more -->

## 选购

虽然说看游戏选主机，但一个真· 游戏玩家的选择肯定是 PC + PS4 + Xbox + ……一个游戏玩家的选择可能是 PS4，一个奇葩· 游戏玩家或者说是仅仅对荒野大镖客 2 中毒的玩家才可能单选 Xbox One X，毕竟 Xbox 能玩的游戏基本 PC 都能玩，有限的车枪球面对 PS 系的各种大作实在寒酸，性能上虽然吊打 PS4 Pro，但对上 PC 又不够看……实在要说亮点，抛开游戏（！!）倒也不是没有，噪音小不少（据说），读盘快不少（据说），手感好不少（据说），真 4K 支持。什么，你说 Xbox One S ？出门左转 PS4 Slim……

价格参考，国行两年保，历史低价 18 年双 11 3300，海淘加返利最低能到 2500 但是没转运没保修太折腾。

## 解锁

国行解锁很简单：切出国服只需要一个 NTFS 格式的 U 盘放入一个名为 `$ConsoleRegion0` 的空文件连接主机，然后将「地区与语言」中的地区切换为目标地区（语言随意），U 盘有其他文件不影响。切回国服只需要将 `$ConsoleRegion0` 修改为 `$ConsoleRegion1` 再改区域。注意只有国行才能访问国服……

游戏语言取决于游戏版本和系统设置，所以不清楚的游戏可以在外服购买后取消下载，切到港服重新下。具体像大表哥的语言设置跟随系统的繁体简体，奥德赛的语言则支持游戏中切换。

## 国服

未解锁前国服可直接领永久免费金会员（账户-设置-订阅），但如果解锁前未领解锁后购买了外服的金会员，似乎切回国服后会无法领取国服金会员。这个时候可以在国服状态下注册一个新的小号领取并将其设置为 Home，这样外服账号在国服时也能享受国服金会员了。

在 Xbox 上填地址信息领取金会员时，可能会提示「Check your sender name」或者 「It contains a prohibited word」错误，这种问题先在 PC 上登录官网，在 「你的信息」-「管理你的地址」- [「首选帐单信息」](https://account.microsoft.com/billing/addresses?fref=profile.banner.address#/)里填好地址就能解决。

## 跨区

Xbox 理论上可以在任意服务器（「区域」）购买游戏，实际上汇率过低能出神价格的服如土服、阿服都被限制了，但其他服因为价格变化和汇率差异仍有不小的价差，在目标服务器绑定一张能外币支付的信用卡就可以在该服购买游戏（一般要在主机上操作），注意短时间内（一两天？）频繁跨区购买会被风控，另外港服支持支付宝不用绑信用卡。价格问题推荐关注微信小程序「Xbox比价助手」。

## 订阅

Xbox Game Pass，XGP，西瓜皮，类似一种通票，购买后一定期限内 XGP 游戏库内游戏都可以玩。XGP 游戏库默认包含所有微软游戏，其他游戏会动态调整，对车（地平线）枪（光晕）球不感兴趣的话意义不大。

Xlive Gold，金会员，连线游戏必须，另外联机的话一般还要算上代理开销。目前国服金会员可以无限免费试用，所以支持的游戏也可以切回国服使用免费国服金会员连线。

XGP 和 金会员正价都是一个月 70 左右，有不定期促销和黑五等大促，大促一年 300 左右。

注意默认订阅到期后会以正价自动续费，建议订阅后直接去官网的 [服务与订阅](https://account.microsoft.com/services/) 页面取消后续自动续费。

## 设置

Xbox 这种开袋即食的模式基本不需要什么设置，除了视频输出和显示设备有关外主要就是电源模式，在「系统」-「设置」-「电源和启动」中设置「随开即用」模式可以使用手柄开关机，关机后大多数时候游戏进程能保留，比较方便。

## 音频

目前的 Xbox 音频输出支持 HDMI 方式（需要电视或者显示器支持）、光纤缆线 （SPDIF）方式（需要音箱支持）、手柄下方的 3.5mm 音频连接方式（可以接普通耳机）等。

## 手柄

Xbox 的手柄支持有线和无线模式，也可以通过 USB 线连接 PC 独立使用。

电源支持普通 5 号电池、普通充电电池和微软特制的专用充电电池，一般普通充电电池就行。

无线模式手柄会自动和主机配对，但要注意手柄连接 PC 后自动配对可能会失效，此时用 USB 线连接主机和手柄后能恢复正常。

西瓜灯不能关闭，不能调暗……

## 统计

想看看自己又谋杀了多少时间？

主机：在游戏上按菜单键，选择「前往官方俱乐部」-「进度」-「统计资料」。

Xbox App：左上菜单 – 「成就」- 点击游戏。